# 1.
$$a^2+b^2=c^2$$
$$a^2=c^2-b^2$$
$$a^2=(c+b)(c-b)$$

Bez ujmy na všeobecnosti, povedzme, že $a$ je prvočíslo.
To znamená, že $a^2$ sa dá rozdeliť na násobok dvoch zátvoriek dvoma spôsobmi:
- $a^2*1$
- $a*a$

Keďže $c+b \neq c-b$, lebo $b \neq 0$, tak zátvorky nemôžu byť vo forme $a*a$.
Keďže $c+b > c-b$, tak $c+b=a^2$ a $c-b=1$.
Do rovnice $a+b+c=11990$, ktorá vyplýva zo zadania doplníme predošlé zistenie:

$$a^2+a-11990=0$$
$$a=109 \lor a=-110$$

Teraz vyriešime sústavu rovníc:

$$c+b=109^2$$
$$+$$
$$c-b=1$$
$$\downarrow$$
$$2c=109^2+1$$
$$c=5941$$
$$b=5940$$


# 2. 
Všimnime si, že $\overline{BE} = \overline{AB} = \overline{JF}$ a $JE\space ||\space BF$. Tieto fakty stačia na to, aby sme vedeli, že $BFCE$ je rovnoramenný lichobežník (lebo vieme, že BFCA je rovnobežník).
Symetricky, to isté platí pre $FCDB$. 

Následovne dokážem, že uhlopriečky v rovnoramennom lichobežníku sú rovnakej dĺžky:
V rovnoramennom lichobežníku $ABCD$ platí:
$\overline{AD}=\overline{BC}$ , $AB || CD$ , $|\angle DAB| = |\angle ABC|$ 
Z toho platí, že $\triangle DAB \cong \triangle ABD$ , podľa vety sus, keďže sa zhodujú aj v strane $AB$
Keďže sú trojuholníky zhodné, to znamená, že korešpondujúce strany sú zhodné.
Konkrétne strany oproti $\angle ABC$ a $\angle DAB$, čiže strany $BD$ a $AC$ alebo $\text{uhlopriečky}$ sú zhodné.

Ďalej si všimnime, že $BC$ a $FE$ sú uhlopriečky v $BFCE$. To znamená, že majú rovnakú dĺžku. 
To isté platí aj pre $FD$ a $BC$ v $FCDB$. Dostávame dve rovnice:
$\overline{BC} = \overline{FE}$ a $\overline{BC} = \overline{FD}$. To znamená, že $\overline{FE}=\overline{FD}$.

# 3.
$n=\overline{ABCDEFGHI}$
$$(A+B+C)+(C+D+E)+(E+F+G)+(G+H+I)=40$$
$$1: \quad A+B+C+D+E+F+G+H+I=40-(C+E+G)$$
Keďže sa číslice, ktorých je 10, nemôžu opakovať a treba nám použiť 9, tak vieme že nepoužijeme práve jednu číslicu. Súčet všetkých čísel od 0 po 9 je 45. Keďže potrebujeme odobrať jednu číslicu, tak súčet číslic je od 36 (odoberieme 9) po 45 (odoberieme 0). 
Podľa rovnice 1 vidíme že súčet cifier musí byť menší než 40. Dokonca musí byť menší alebo rovný 37, lebo $(C,E,G)$ je najmenej $(0,1,2)$ a keďže 36 je najmenší možný súčet, tak už iba $(0,1,3)$. (Nezaleží na poradí - (0,1,2) je neusporiadané)

Všetky možné trojice, pre ktoré platí $s(n) = 10$ :
- 019 ; 028 ; 037 ; 046
- 127 ; 136 ; 145 ;
- 235 ;

Je taktiež dôležité si uvedomiť, že ak máme nejaké validné číslo n, tak existuje 8 permutácií, lebo môžeme zameniť A a B, H a I a taktiež môžeme otočiť číslo naopak. Po vykonaní ľubovoľnej kombinácie týchto operácií bude číslo stále validné.

#### a) $(0,1,2)$

$xxCxExGxx$
V tomto prípade sme vynechali číslo 8, takže nemôžeme použiť 028.
Začneme s umiestením cifry 2 :

Sú práve dve trojice s 2 a jedna neobsahuje ani jednu cifru z CEG (okrem 2), takže 2 musí byť buď C alebo G, pričom tá trojica bez ostatných cifier CEG musí byť na okreji čísla. Permutácie budem zatiaľ ignorovať, budú dôležité pri určení najväčšieho a najmenšieho čísla.

$xx0x17235$

Teraz nám stačí doplniť posledné dve trojice. Sedí už iba 019 do 0x1 a 046 do xx0.

$460917235$ je jediné možné mimo permutácií.

Najmenšia možná - $352719046$
Najvačšia možná - $640917253$

#### b) $(0,1,3)$

V tomto prípade sme vynechali číslo 9, takže nemôžeme použiť 019.
Začneme s umiestnením cifry 0:

Sú pravé tri trojice s 0, jedna obsahuje cifru 3 a žiadna neobsahuje cifru 1. To znamená že 0 musí byť buď C alebo G (je to jedno) a 3 musí byť E. 

$xx1x37028$

Teraz doplníme posledné dve trojice. Sedí tu iba 136 do 1x3 a 145 do xx1.

$451637028$ je jediné možné mimo permutácií.

Najmenšia možná - $280736145$ (aj úplne najmenšie číslo)
Najväčšia možná - $820736154$ (aj úplne najvačšie číslo)


# 4. 

$x*|x+6p|=36$

1: $x+6p>0$
$x^2+6px-36=0$
$x(p)=-3p\pm 3\sqrt{p^2+4}$
overenie hlavnej nerovnosti:
- $+:p>-\sqrt{p^2+4} \quad \checkmark$ stále pravda
- $-:p>\sqrt{p^2+4} \quad \times$ nikdy pravda

2: $x+6p<0$
$x^2+6px+36=0$
$x(p)=-3p\pm 3\sqrt{p^2-4} \quad |p|\geq 2$
overenie hlavnej nerovnosti:
$+:p<-\sqrt{p^2-4} \quad \checkmark$ $p\leq -2$
$-:p<\sqrt{p^2-4} \quad \checkmark$ $p\leq -2$
Pre $p=2$ je $\sqrt{p^2-4}=0$, takže dve riešenia sú zhodné.

$n=$ počet riešení
$$
n=
\begin{cases}
	1, & p > -2 \\
	2, & p = -2 \\
	3, & p < -2 
\end{cases}
$$


# 5.
Pre začiatok nám treba nájsť výpočet nejakých uhlov:

$\angle A_2A_4A_3 = \frac{180-180*(n-2)/n}{2}=90*(1-\frac{n-2}{n})$
$\angle A_1A_4A_3=\frac{360-2*180*(n-2)/n}{2}=180*(1-\frac{n-2}{n})$

Tieto identity si vieme odvodiť pomocou obvodového uhlu v mnohouholníku ktorý je rovný $180*\frac{n-2}{n}$ a tomu že v trojuholníku je súčet uhlov 180 a v štvoruholníku 360.

Z našich identív vyplýva že $2*\angle A_2A_4A_3=\angle A_1A_4A_3$
Podľa symetrie je $\angle C'A_4A_3 = 2*\angle A_2A_4A_3$
To znamená, že $C'$ leží na úsečke $\overline{A_1A_4}$ (n>=4)

Podľa symetrie vieme povedať, že aj $2*\angle C'A_1A_3=\angle C'A_1A_2$
To znamená, že $\angle A_3A_1C''=\angle C'A_1A_3$ a $C''$ leží na polpriamke $\overrightarrow{A_1A_2}$

Nazvyme priesečník $\overrightarrow{A_1A_2}$ a $\overrightarrow{A_4A_3} \quad X$ 
Ak $\overline{A_1C'}=\overline{A_1X}$ tak vieme, že body $C''$ a $X$ sú zhodné.
*Strana mnohouholníka = 1*

$\overline{A_1C'} = \overline{A_1A_4} - 1$
$\overline{A_1C'}=1+2*cos(\angle A_1A_4A_3)-1$
$\overline{A_1C'}=2*cos(180*(1-\frac{n-2}{n}))$

$\overline{A_1X}=1+\frac{1}{2cos(\angle A_3A_2X)}$
$\overline{A_1X}=1+\frac{1}{2cos(180*(1-(n-2)/n))}$

$2*cos(180*(1-\frac{n-2}{n}))=1+\frac{1}{2cos(180*(1-(n-2)/n))}$
$x=2*cos(180*(1-\frac{n-2}{n}))$
$x=1+\frac{1}{x}$
$x^2-x-1=0$
$x=\frac{1+\sqrt{5}}{2}=\phi$ ... nice :)
$2*cos(180*(1-\frac{n-2}{n}))=\frac{1+\sqrt{5}}{2}$
$1-\frac{2}{n}=1-acos(\frac{1+\sqrt{5}}{4})/180$
$\frac{2}{n}=acos(\frac{1+\sqrt{5}}{4})/180$
$n=360/acos(\frac{1+\sqrt{5}}{4})$
$n=10$

Takže $C''$ leží na priesečníku $\overrightarrow{A_1A_2}$ a $\overrightarrow{A_4A_3}$ práve keď má mnohouholník 10 strán.