# Opisný slohový postup

Cieľom opisného slohového posupu je opísať niečo alebo niekoho tak, aby si to iný človek vedel predstaviť.

Využíva *vymenovanie vlastností a znakov* - **enumeráciu**. Takisto využíva **logický postup** - od podstatných po menej podstatné znaky, alebo podľa fyzických vlastností. No a tretí typický znak je **následnosť činnosti**. Využíva a vyskytuje vo viacerých jazykových štýloch:

 - hovorovom
 - administratívnom -> posudok, životopis, administratícny referát/správa
 - náučnom -> obdorný výklad, opis pracovného postupu
 - publicistickom - reportáž
 - umeleckom - lyrika, epika

Základný slohový útvar je **opis**, ďalšími žánrami sú **charakteristika** a **posudok**.

## Druhy opisu
Opis môže byť:
- podľa výberu jazykových prostriedkov
  - statický
  - dynamický
- podľa postoja autora
  - objektívny
  - subjektívny
- podľa komunikačnej sféry
  - jednoduchý
  - odborný
  - umelecký

### Statický

Popisuje vlastnosti a znaky daného predmetu, osoby, no nie činnosti. Môže to
byť aj opis prostredia, zvierat, osôb.... Môže mať formu praktického alebo
odborného opisu v bežnej komunikácii, ale môže sa vyskytovať aj v umeleckej
sfére ako opis prostredia.

Jednotlivé časti opisu sú pevne zomknuté. Každá veta prináša novú informáciu,
text je *hutný*. Väčšinou je tento opis objektívny. Najčastejšie sa tam 
vysktyujú podstatné a prídavné mená. Slovesá sú najčastejšie iba pomocné a
neurčité. Nie sú tam činnostné slovesá. Nachádza sa tam **menné vyjadrovanie**.
Nachádzajú sa oznamovacie vety a často sa tam objavujú viacnásobné vetné členy.
Často sa tam nachádzajú podraďovacie súvetia.

Tretím syntaktickým znakom je **Výpustka** - **elipsa**: Z výpovede je
vypustené, vynechané sloveso - najčastejšie sloveso, ktoré sa tam dá doplniť.

> Aká <je> matka, taká <je> katka.


### Dynamický

Opis pracovného postupu, činnosti, alebo objektu v pohybe. Využíva
plnovýznamové činnostné slovesá. Využíva ho náučný štýl, umelecký a
publicistický štýl.

Jedným zo žánrov je opis pracovného postupu. Prvá časť je vymenovanie nástrojov
a materiálov a druhým krokom je samotný postup. Používa autorský plurál.
Využíva sa logickosť a príčinná súvislosť.

Sú tri spôsoby ako urobiť zo statického opisu dynamický:

 - byť + meno -> sloveso
 - súvetia sa skracujú na malé vety
   - pridávajú dynamiku bez slovies
 - subjektívny opis z pohľadu autora

### Objektívny

Čo najvernejšie, najpresnejšie zachytáva znaky opisovaného javu. Autor
nevyslovuje žiadne svoje honotenie alebo stanovisko, len vymenúva vlastnosti.
Používa neutrálne / bezpríznakové slová a nocionalizmy - pojmové slová a
jednoznačné slová. Nachádza sa v náuňom štýle, či v administratívnom štýle.

### Subjektívny

Autor vyjadruje svoje hodnotiace stanovisko, svoj postoj, svoj názor
opisovaného javu. Nachádzajú sa tam aj umelecké slová a podobne. Stretneme sa s
ním v umeleckom štýle, publicistockom štýle a vo sfére masmediálnej
komunikácie. Špecifickým žánrom je *Karikatúra*, ktorá môže mať aj výtvarnú
formu, ale aj slovnú. Slovná karikatúra má za cieľ zosmiežniť, kritizovať,
alebo poukázať na nejaký jav. Využíva hlavne hyperbolu (zveličnenie), ale aj
frazeologizmy a metaforu.
